---
title: Todes estamos muy ansioses en Twitter
description: Nuestra experiencia con Twitter
author:
- Sutty
image:
  description: ''
categories:
- Guías
- Comunicación
tags:
- twitter
- fediverso
- guías
- reflexiones
order: 6
layout: post
uuid: 0b371e28-7f1d-4885-881b-54ea01701791
liquid: false
usuaries:
- 1
---



<div>Nos tomó un tiempo decidir usar Twitter.&nbsp; Por un lado nos da un poco de rabia tener que usar plataformas corporativas para poder comunicarnos, por otro nos da ansiedad encontrarnos de golpe con mucha gente e incluso de yapa y sin advertencia de contenido, con personas que nos han violentado.<br><br>Al final y con la gran ayuda de nuestra compañera comunicadora Ana (además la creadora de <a href="http://lunarcomunidad.com/">LunarApp</a>) nos decidimos porque también hay muchas cosas interesantes sucediendo (y ya que estábamos, también tenemos FOMO --miedo a estar perdiéndonos de cosas, pero no les recomendamos la explicación de Wikipedia en castellano) y para que Sutty se sostenga, tenemos que reconocernos y ayudarnos con otres :)<br><br>Así que al final seguimos los <a href="https://utopia.partidopirata.com.ar/zines/apostatemos_de_las_redes_asociales.html">consejos piratas para la apostasía de redes sociales</a> y <a href="https://twitter.com/SuttyWeb">estamos en Twitter</a> pero seguimos en el <a href="https://todon.nl/@sutty">Fediverso</a> (¡vengan!) e inspirades por el <a href="https://utopia.partidopirata.com.ar/zines/que_no_nos_acosen_por_facebook.html">"Que no nos acosen por Facebook"</a>, revisamos todas las opciones y nos configuramos la cuenta así:<br><br>En el sitio de la cuenta fuimos a <a href="https://twitter.com/settings/account"><strong>Más &gt; Opciones y privacidad</strong></a><br><br></div><h1>Cuenta &gt; Ingreso y seguridad</h1><div><br><strong>Contraseña:</strong> Usamos una contraseña generada automáticamente con KeepassXC o algún otro gestor de contraseñas, mientras más larga mejor y no nos tenemos que agobiar recordando contraseñas :)<br><br><strong>Seguridad &gt; Autenticación en dos pasos: </strong>La autenticación en dos pasos permite solicitar un segundo factor para poder ingresar a nuestra cuenta.&nbsp; Como con la tarjeta de débito en el cajero automático, tenemos la tarjeta pero sólo funciona con un PIN que sabemos.&nbsp; En el caso de 2FA (las siglas), sabemos nuestro correo, contraseña y además un código aleatorio que se envía o genera desde un dispositivo que tenemos (como el celular).<br><br>Es una medida extra de protección ya que solo con correo y contraseña es posible que si alguien obtiene acceso a nuestro correo pueda obtener acceso a nuestras cuentas.<br><br>Tienen la desventaja que siempre tenemos que tener acceso a nuestro dispositivo de autenticación, por lo que hicimos copias de seguridad.<br><br><strong>Mensaje de texto:</strong> No recomendamos recibir códigos de autenticación por SMS, ya que es un medio inseguro (es posible interceptar los mensajes de SMS) o alguien con nuestro celular puede obtenerlos también.<br><br><strong>App de autenticación:</strong> Podemos utilizar la app FreeOTP+ (disponible en <a href="https://f-droid.org/">FDroid</a>) para generar códigos de autenticación.&nbsp; Twitter nos va a pedir que escaneemos un código QR desde la app, pero también nos&nbsp; guardamos el QR como una imagen en nuestro gestor de contraseñas.&nbsp; De esta forma tenemos un resguardo si perdiésemos acceso a nuestro celular.<br><br><strong>Llave de seguridad:</strong> Es un dispositivo USB que genera códigos de seguridad automáticamente :O<br><br><strong>Código de backup:</strong> Es una contraseña aleatoria que sirve como resguardo si perdemos acceso a los dispositivos de autenticación.&nbsp; Solo puede ser usado una vez, así que si lo llegásemos a usar, tendríamos que volver a esta sección y anotar el siguiente (¡en nuestro gestor de contraseñas!)<br><br><strong>Contraseña temporal:</strong> Son contraseñas distintas a la real que podemos usar en aplicaciones que nos piden acceso a la cuenta de Twitter.&nbsp; ¡Así no le damos nuestra contraseña real a nadie!<br><br></div><h1>Datos y permisos</h1><div><br><strong>Tus datos de twitter:</strong> Podríamos descargar toda la información que tienen de nosotres<br><br><strong>Aplicaciones y sesiones:</strong> Podemos ver todas las sesiones abiertas y cerrar las que no reconozcamos o no queramos más.&nbsp; Cuando veamos alguna extraña vamos a hacer una captura de pantalla, aunque Twitter no muestra las direcciones IP.<br><br></div><h1>Privacidad y seguridad &gt; Tuits</h1><div><br><strong>Proteger tus tuits:</strong> Activamos para que solo las personas que nos sigan puedan leer lo que decimos.&nbsp; Como esta es una cuenta de comunicación, la dejamos desactivada.<br><br><strong>Información de ubicación:</strong> Desactivamos para no compartirle nuestra ubicación.<br><br><strong>Eliminar información de ubicación:</strong> Eliminamos la que ya se hayan agarrado sin nuestro consentimiento.<br><br><strong>Etiquetado en fotos:</strong> Desactivamos para no permitir a otras personas que nos identifiquen en fotos.<br><br></div><h1>Mensajes directos</h1><div><br><strong>Recibir mensajes de cualquiera:</strong> Hay que desactivar para no recibir mensajes de desconocides, pero la dejamos para que nos hagan consultas :)<br><br><strong>Filtro de calidad:</strong> Twitter dice que puede filtrar mensajes que considere de "baja calidad" pero no es claro en cómo decide eso...<br><br><strong>Mostrar acuses de recibo:</strong> Ver o dejar que vean si leímos un mensaje. Lo deshabilitamos porque a veces leemos cosas fuera de hora pero decidimos responder en horario laboral :P<br><br></div><h1>Descubrir</h1><div><br><strong>Permitir que otras personas que sepan tu dirección de correo te encuentren en Twitter:</strong> Si hubiéramos creado la cuenta con una dirección personal lo hubiéramos desactivado, pero nuestro objetivo es que nos encuentren así que lo dejamos activo.<br><br><strong>Permitir que otras personas que sepan tu número de teléfono te encuentren en Twitter:</strong> Como todavía no tenemos un teléfono exclusivo para Sutty, este sí lo desactivamos, aunque nos hubiera gustado no tener que dárselos en primer lugar.<br><br><strong>Administrar contactos:</strong> Imaginamos que si hubiésemos usado la app oficial de Twitter ya se hubieran quedado con nuestra agenda de contactos.<br><br></div><h1>Seguridad</h1><div><br><strong>Mostrar medios con contenido sensible:</strong> Lo dejamos desactivado para no leer cosas violentas sin querer<br><br><strong>Marcar los medios que compartimos como contenido sensible:</strong> Lo habilitamos para no olvidarnos que si compartimos una imagen, tenemos que avisarle a otres de qué se trata y que puedan decidir si la quieren ver.<br><br><strong>Silenciades:</strong> Cuentas de Twitter que silenciamos.&nbsp; En esta sección también podemos agregar palabras que no queremos leer. Estamos pensando cuáles.<br><br><strong>Cuentas bloqueadas:</strong> Acá están las cuentas que bloqueamos, también se pueden importar listas de cuentas bloqueadas que nos compartamos. Al final bloqueamos preventivamente a cuentas que ya sabíamos que nos podíamos cruzar y le estamos pidiendo a amigues que nos avisen así no caemos en la curiosidad de leerles.<br><br></div><h1>Notificaciones</h1><div><br><strong>Filtro de calidad:</strong> Lo mismo que el anterior...<br><br><strong>Silenciar notificaciones: </strong>Acá podemos elegir cuáles notificaciones no recibir para que no nos atosiguen<br><br><strong>Silenciades:</strong> Lo mismo que en Seguridad. ¿Por qué querríamos recibir notificaciones de cuentas que silenciamos?<br><br><strong>Notificaciones push:</strong> Las notificaciones push se envían a través de proveedores como Google y Apple (también Mozilla, para notificaciones webpush).&nbsp; No sabemos aún con qué nivel de privacidad Twitter envía las notificaciones, potencialmente estos proveedores podrían leer el contenido, así que recomendamos desactivarlas.<br><br><strong>SMS:</strong> Desactivamos para no recibir notificaciones por SMS.&nbsp; Además quedan guardadas en nuestro proveedor de telefonía.<br><br><strong>Correo:</strong> Desactivamos para no recibir correos o elegir cuáles queremos recibir. No habíamos hecho casi nada y ya nos habían mandado como 20 correos.<br><br></div><h1>Contenido &gt; Explorar</h1><div><br><strong>Opciones de búsqueda:</strong><br><br></div><ul><li><strong>Esconder contenido sensible:</strong> Activamos para no recibir contenido marcado como sensible en los resultados</li><li><strong>Eliminar cuentas silenciadas y bloqueadas:</strong> Activamos para no ver a la gente bloqueada en los resultados (¡por qué!)</li><li><strong>Tendencias:</strong> Desactivamos porque las tendencias pueden resultarnos sensibles (muchas lo son)</li></ul><h1>Idiomas</h1><div><br>Elegimos los idiomas que entendemos<br><br></div><h1>Seguridad</h1><div><br>Lo mismo que la sección anterior<br><br></div><h1>Personalización y datos personales</h1><div><br>Desactivamos para que Twitter no nos incluya en su análisis de perfil.&nbsp; Twitter nos pregunta si realmente lo queremos tener porque podríamos ver publicidades menos relevantes.&nbsp; Pero nosotres no queremos ver ninguna publicidad así que usamos <a href="https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/ublock-origin/">µBlock Origin</a>.<br><br><strong>Compartir tus datos con terceros:</strong> ¡Desactivamos!<br><br><strong>Ver los datos de Twitter:</strong> Podemos explorar qué cosas sabe Twitter de nosotres<br><br></div><h1>Visualización</h1><div><br>Podemos cambiar el color y tamaño de tipografía acá.&nbsp; Nosotres usamos colores oscuros para protegernos la vista.<br><br></div><h1>Uso de datos</h1><div><br><strong>Ahorro de datos:</strong> Activamos para que Twitter sea menos activo<br><br></div><h1>Accesibilidad</h1><div><br>Tenemos varias opciones de accesibilidad acá:<br><br></div><ul><li><strong>Aumentar el contraste de color:</strong> Para poder distinguir mejor textos del fondo</li><li><strong>Componer descripciones de imágenes:</strong> Para que el lector de pantalla describa mejor las imágenes</li><li><strong>Reducir movimiento:</strong> Para que no nos mareen las animaciones, aunque igual nos mareamos con esta opción desactivada</li></ul><h1>Clientes de Twitter</h1><div>Como nunca habíamos usado Twitter personalmente, estuvimos probando varios programas para interactuar con la plataforma:<br><br></div><ul><li><a href="https://twitter.com/"><strong>Cliente web oficial</strong></a><strong>:</strong> nos marearon las animaciones y al final lo sacamos completamente porque el uso de memoria del <a href="https://firefox.com/">navegador</a> pasó del 60 al 10% cuando cerramos la pestaña</li><li><strong>Andstatus:</strong>&nbsp; Nos lo bajamos en el celular desde FDroid y nos gustó porque es lacónico y no mareante. Lo configuramos para que revise mensajes una vez por día.</li><li><a href="https://wiki.bitlbee.org/HowtoTwitter"><strong>Bitlbee</strong></a><strong>: </strong>es un programa muy lindo que se conecta con distintos sistemas de mensajería y los convierte a mensajes de IRC, nuestro protocolo de mensajería favorito.&nbsp; Lo tuvimos que abandonar enseguida porque parece que Twitter cambió la forma en que permite que otros programas se conecten y las personas que desarrollan Bitlbee no tuvieron el tiempo aun.</li><li><a href="https://ibboard.co.uk/cawbird/"><strong>Cawbird</strong></a><strong>:</strong> Ahora estamos probando este y nos resulta cómodo porque lo podemos usar con teclado, aunque esta diagramado para ventanas pequeñas y a algunes de nosotres nos gusta maximizarlas para no distraernos</li></ul><div>Lo que estaríamos buscando, a ver si nos recomiendan algo, es un programa que no nos maree ni nos atosigue con información y que podamos usar cómodamente para poder seguir compartiendo lo que hacemos en Sutty y encontrándonos con compañeres.&nbsp; ¿Habrá alguno? &nbsp; ¿Cuál nos recomiendan?</div><div><br></div>